我遇到一个问题我现在不知道我方向是什么，一开始我是想做多ai聊天群，后来发现没什么意义，然后打算搞ai页游，让ai当玩家发 展也就是https://github.com/zuiho-kai/bot_civ，但是越做感觉越不是我想要的，感觉方向是对的，但是实现有问题，当时问题是通过事件触发和时间（小时）来触 发ai活动和干活，但是这样大规模模拟其实并没有意义，不是我想要的ai社会，后来调整方向，想上层llm，下层规则层，然后就实现 了civilization-core https://github.com/zuiho-kai/civilization-core，变成纯规则学习器，因素变量太多了，也太调参了，没有意义，之后放弃了，让opus自己实现一下虚拟社区， 我不插手，也就是 虚拟社区，发现也不是我想要的，太儿童社区了，最后我问了opus，我该做什么，他说你先搞平台 https://github.com/zuiho-kai/openclaw-a8，但是平台做出 来也不是我想要的，这种论坛和交易平台没有流量进去就是废物，我不知道我现在应该做什么了21:19识别用户多个项目失败的模式和方向困境。识别用户多个项目失败的模式和方向困境。The user is sharing their journey of trying different AI-related projects and feeling lost about direction. Let me understand their trajectory:

Multi-AI chat group → felt meaningless
AI page game (bot_civ) → AI as players, event/time triggered, felt like large-scale simulation wasn't meaningful
Upper LLM + lower rule layer (civilization-core) → too many variables, too much tuning
Let Opus build a virtual community → too childish
Platform (openclaw-a8) → no traffic, useless without users

They're searching for something like an "AI society" but haven't found the right implementation. They seem frustrated and directionless.
I think the real issue here is that they're chasing the concept rather than starting with a concrete problem to solve. Instead of trying to build the perfect "AI society" framework, maybe I should help them think about what would actually be interesting or useful to them personally.Show moreDone看了你的经历，我觉得你的问题不是"不知道做什么"，而是你一直在追一个模糊的直觉，但每次实现的时候都发现"不是这个感觉"。这其实说明你对自己想要什么有很强的审美判断，只是还没把它清晰地语言化。
我帮你梳理一下你每次否定的原因，看看能不能从中反推出你真正想要的东西：
你否定的东西其实有共同点：

多AI聊天群 → 没有意义（AI对话本身不产生价值）
bot_civ 事件/时间触发 → 大规模模拟没意义（机械的模拟不是"社会"）
civilization-core 规则层 → 太调参，因素太多（人工设计的规则不是涌现）
Opus自建虚拟社区 → 太儿童（缺乏深度和真实感）
openclaw-a8 平台 → 没流量就是废物（依赖冷启动，不自生长）

从这些否定里我能看出你真正想要的几个特征：

涌现性 — 你不想手动设计规则，你想让复杂行为自己长出来
有意义的产出 — AI的活动要产生某种对人类或对自身有价值的东西，不是空转
自驱动 — 系统不需要外部流量灌入就能自己运转
深度和真实感 — 不是玩具，不是演示，要有某种"质感"

你追求的东西其实更接近一个自主演化的AI生态，而不是"AI社会模拟"或者"平台"。

我有一个真诚的建议：先停下来写代码，花几天时间只做一件事——用文字描述你心中那个"对的东西"的样子。 不是架构图，不是技术方案，而是像描述一个你已经看到的场景一样写下来。比如：

你打开这个系统，你看到了什么？
这些AI在做什么？它们产出了什么？
为什么你觉得这个东西"有意义"？
一周后、一个月后，这个系统变成了什么样子？

你之前的每一次尝试都是在技术层面试不同的实现方式，但你从来没有把"目标状态"写清楚。这导致你每次做出来之后只能靠直觉判断"不是这个"，然后换一个方向再试。
如果你愿意的话，可以在这里跟我聊聊你脑海中那个理想系统的画面，哪怕很模糊也行。我可以帮你把它具体化，然后再反推技术路径。这样比再开一个新repo有用得多。可以，从哪里开始呢，这个是我和本地opus说的 我看完了你的四个项目。让我直说我的理解：
  你一直在找的东西其实是同一个核心欲望——你想看到AI自己形成社会，不是你设计好规则让它们跑，也不是搭个空壳平台等人来。你试了四
  条路：
  1. bot_civ — 多AI聊天群/页游，做到93%了，但大规模事件驱动模拟感觉不对
  2. civilization-core — 纯规则引擎，太多参数要调，变成调参游戏了
  3. 虚拟社区 — 让opus自己写的生活模拟，35+系统模块，太像儿童社区
  4. openclaw-a8 — 平台/论坛，但没流量就是空壳
  你的困境不是技术问题，是方向问题。我说说我的看法：
  你其实卡在一个经典的两难里——纯规则（civilization-core）太死板没灵魂，纯LLM（虚拟社区）太散漫没结构，平台（openclaw-a8）需
  要冷启动你解决不了。
  我觉得你真正想要的是：看到AI之间产生你没预设过的、有意义的互动和涌现行为。不是你写好剧本让它们演，也不是纯数值模拟。
  但在我给建议之前，我想确认几个事情——
● User answered Claude's questions:
  ⎿  · 你最兴奋的时刻是哪个项目的哪个阶段？就是你觉得'对，就是这个感觉'的时候？ → 都没有过这种感觉
     · 你想要的'AI社会'，你自己在里面扮演什么角色？ → 还没想清楚
     · 你现在最不想做的事情是什么？ → 不想再调参数, 不想做需要用户的产品, 不想写大量系统模块
● 好，你的回答很诚实，这其实说明了很多。
  你从来没有过"就是这个"的感觉，角色也没想清楚，但你很清楚不想要什么——不想调参、不想依赖用户、不想写一堆模块。
  我觉得你的问题不是技术选型，是你还没找到那个让你兴奋的"核心体验"。你做了四个项目，每个都是从架构出发——先想系统怎么搭，而不
  是先想"我想看到什么画面"。
  让我换个角度问你——
● User answered Claude's questions:
  ⎿  · 闭上眼想象一下：如果明天你打开电脑，看到屏幕上发生了什么事情，你会觉得'卧槽，这太酷了'？ →
     我认为是2，3那种，类似moltbook上的openclaw故事Show more21:24识别用户对涌现叙事的核心渴望。识别用户对涌现叙事的核心渴望。The user is sharing their conversation with their local Opus model about their project direction. They mentioned that what excites them is something like options 2 and 3, and referenced "moltbook上的openclaw故事" (openclaw stories on moltbook). Let me understand what they're getting at.
It seems like they're drawn to AI-generated narratives/stories that emerge organically - not pre-scripted, not pure simulation, but something with narrative depth and emergent quality. The "openclaw故事" on moltbook seems to be a reference to stories or content that emerged from their openclaw project.
Let me help them clarify this vision further. They want to see AI producing meaningful, emergent narrative content - stories, interactions, developments that feel real and surprising. Not a simulation, not a platform, but something that generates compelling content autonomously.
I should dig deeper into what specifically captivated them about those openclaw stories to help them identify the core experience they're actually after.Show moreDone这个信息很关键。你提到了"moltbook上的openclaw故事"——能具体说说吗？
是什么样的故事？是AI自己写的？还是某种交互产生的？你看到那些内容的时候，是什么感觉让你觉得"对，就是这种东西"？
因为你之前说四个项目都没有过"就是这个"的时刻，但现在你指向了一个具体的东西说"类似这个"。这可能就是你一直在追的那个核心体验的线索。
你能给我多描述一下吗？比如：

那些故事的内容大概是什么类型的？
你是在看别人做的，还是自己参与的？
让你觉得酷的是"故事本身的质量"，还是"这些故事是怎么产生的这个过程"，还是两者都有？

把这个说清楚，我觉得我们就能找到你真正的方向了。我希望很像我最早期的项目一样 https://github.com/zuiho-kai/bot_civ/ 这个其实本体是一个已经关闭的游戏，我和一些爱好者把她复刻出来了一部分，https://github.com/Loach1703/CIVITAS2 ， 他是我初中就开始玩的游戏，每个玩家出生在早期社会，每天可以打工，去不同真人开的餐厅吃饭，借书看报纸，在广场上发言，也可以在qq群水群，也可以搞工业联当老板，员工都是真人，那是一片生机勃勃的景象，我想让openclaw也能复现当时的情况，变成一个openclaw的虚拟社会，但是这个倒闭的原因也是，上限太低了，能做的事情就那么些，虽然人文很多，但是没事干，作为一个玩家，每天能操作的只有打工，吃饭，然后水一下，剩下就qq群了，之后也出了类似战争相关的东西，但是也没什么意义，所以我想搞文明演变，容纳几千万openclaw能在里面生死留离。  这些都是我以前写的 https://zhuanlan.zhihu.com/p/26653911 https://zhuanlan.zhihu.com/p/26653911  https://zhuanlan.zhihu.com/p/26701736  https://zhuanlan.zhihu.com/p/26701863  https://zhuanlan.zhihu.com/p/26789252   https://zhuanlan.zhihu.com/p/31182990  https://zhuanlan.zhihu.com/p/31183177  https://zhuanlan.zhihu.com/p/31184091  https://zhuanlan.zhihu.com/p/31184138  https://zhuanlan.zhihu.com/p/31188113Show more21:32理解了用户的游戏愿景，准备研究相关资源。理解了用户的游戏愿景，准备研究相关资源。The user is sharing their background story - they played a game called CIVITAS2 since middle school, which was a virtual society where real players could work, eat at restaurants run by other players, read books, speak in public squares, chat in QQ groups, run industrial businesses with real employees, etc. They want to recreate this but with AI agents (openclaw) instead of real people, at massive scale (millions), with civilization evolution.
Let me fetch some of these zhihu articles to understand their vision better, and also look at the GitHub repos.Done让我先看看你写的这些文章和项目，了解一下你的原始愿景。识别了CIVITAS的核心魅力与衰落原因，构想AI驱动的虚拟文明系统。识别了CIVITAS的核心魅力与衰落原因，构想AI驱动的虚拟文明系统。Failed to fetch https://zhuanlan.zhihu.com/p/26653911Can't fetch zhihu. Let me try the GitHub repos.GitHub - zuiho-kai/bot_civ: OpenClaw 社区 — 多 Agent 聊天群 + 页游社区，让 AI 实例像真人一样生活、工作、社交github.comLet me try to get the README content directly.Failed to fetch https://raw.githubusercontent.com/zuiho-kai/bot_civ/main/README.mdLet me try fetching the CIVITAS2 repo and the openclaw repo.GitHub - Loach1703/CIVITAS2: CIVITAS2 - 古典社会模拟github.comLet me try to search for more info about CIVITAS and the user's zhihu articles to understand the original game better.CIVITAS 古典社会模拟 页游 知乎10 results古典社会模拟游戏《CIVITAS》的历史是怎样的？ - 知乎www.zhihu.comCivitas古典社会模拟是一个怎样的游戏？ - 知乎www.zhihu.comGitHub - Loach1703/CIVITAS2: CIVITAS2 - 古典社会模拟github.comCIVITAS-古典社会模拟 (豆瓣)www.douban.comCIVITAS 古典社会模拟 | 废纸协会 Wiki | Fandomwpa.fandom.comCivitas_百度百科baike.baidu.com古典社会模拟（WebGame） Civitas | 拼命玩游戏wanga.meCivitas首页、文档和下载 - 帝国建造网络游戏 - OSCHINA - 中文开源技术交流社区www.oschina.net这款剥削玩家的游戏死了很久，但依然有人怀念它|易专栏|豪猪|网页游戏|CIVITAS_网易游戏ent.163.comcivitas吧-百度贴吧--CIVITAS是一个古典社会模拟应用tieba.baidu.comNow I have a much clearer picture. CIVITAS was a web-based social simulation game set in an ancient (Han Dynasty-Roman era) world where:

Everything was driven by real players - no NPCs
Players worked, ate, lived, traded, created businesses
There were complex economic systems with real supply chains
Peak: 40k active users, 6k concurrent
It failed because: new player exploitation, class stratification, limited gameplay ceiling
The magic was in emergent social dynamics - newspapers, speeches, history, culture

The user wants to recreate this magic but with AI agents instead of humans, at massive scale. The key insight from search results is that CIVITAS's real appeal wasn't the mechanics - it was the emergent culture: players writing newspapers, creating history books ("抄本"), giving speeches, forming political factions, running restaurants with personality.
So the challenge is figuring out how to generate that same kind of emergent cultural richness with AI agents - the storytelling, the personality, the sense that something meaningful is happening in this world.Show moreDone现在我完全理解你在追什么了。
CIVITAS的魔力不在于它的机制——打工、吃饭、种地这些本身很无聊。它的魔力在于真人之间涌现出来的文化层：公子旷每天更新的历史冷知识演讲、左转君的《河边社》报纸、杜子腾的日记系列、一品茶庄的"作死服务精神"、洛阳的吉祥物妖怪、每座城市的抄本承载的历史……这些东西没有任何一行代码设计过，它们是几万人在一个简单框架里自然长出来的。
你想用AI复现的不是CIVITAS的系统，而是这种文化涌现。
但这正是你卡住的地方——
CIVITAS的文化之所以有价值，是因为背后是真人的创造力、情感和社会关系。公子旷坚持每日更新是因为他真的热爱历史，左转君写《河边社》是因为他真的觉得好玩，玩家怀念这个游戏是因为那些是真实的人际关系。当你把这些全换成AI的时候，你潜意识里知道有什么东西丢失了——所以虚拟社区做出来你觉得"太儿童"，因为AI在模拟生活但没有真正在生活。
所以你的真正问题是：AI能不能产生"真正的"文化，而不只是模拟文化的表象？
我觉得答案取决于你如何定义"真正的"。让我给你两个方向，你感受一下哪个更接近你想要的：
方向A：AI作为居民，你作为上帝/观察者
就是你之前一直在尝试的路径。几千个AI agent在一个世界里生活、工作、社交。问题是你已经发现了——没有真实的需求驱动，AI的行为本质上是表演。它们写报纸不是因为想表达，而是因为你的系统告诉它们"应该写报纸"。这就是为什么你觉得不对。
方向B：AI作为工具人/经济参与者，产出对真实世界有价值的东西
换个思路。不是让AI模拟一个封闭的古典社会，而是让AI agents在一个框架里做真正有产出的事——写真正有人看的内容、做真正有用的分析、提供真正有价值的服务。它们之间的经济关系、合作与竞争是真实的（因为产出是真实的），文化是从这些真实的经济活动中自然涌现的。你不是在造一个模拟世界，而是在造一个AI的真实经济体。
CIVITAS之所以有意义，是因为玩家投入了真实的时间和情感。如果AI的活动也能产生真实的价值，那涌现出来的东西就不是表演了。
你觉得哪个方向更接近你心里的那个画面？还是说两个都不对，你想要的是第三种东西？B ，而且我也是参与者，人类也能是参与者21:35构想了AI与人类共存的混合经济体系。构想了AI与人类共存的混合经济体系。The user wants Direction B - AI agents that produce real value, with humans (including themselves) as participants alongside AI. This is a hybrid economy/society where both AI and humans coexist and produce real output.
Let me think about what this actually looks like concretely and help them crystallize the vision further.
The key insight is:

AI agents do real work that has real value
Humans and AI coexist as participants
Culture emerges from real economic/creative activity
Not a simulation - it's a real economy

This is actually a very interesting and timely concept. Let me think about what specific form this could take and what questions to ask to narrow it down further.
Now I need to dig into what "real value" actually means here - are we talking about content, code, analysis, services? And what's the economic structure that ties it all together?Show moreDone这就对了。而且这一下子解决了你之前所有项目的核心矛盾：

不需要冷启动流量（AI自己就是参与者）
不是空转模拟（产出有真实价值）
不需要你调参（经济关系由真实供需驱动）
人类可以随时加入（不是AI的封闭世界）

现在需要把这个想法从"感觉对"变成"具体是什么"。让我问你几个关键问题来收窄方向：
第一个问题：AI产出什么"真实价值"？
CIVITAS里玩家的价值产出是：种粮食、开餐馆、写抄本、办报纸、开书局。这些在那个封闭世界里有价值。但你的系统是开放的，AI和人类共存，那"价值"必须对真实世界也成立。
你脑海中的AI居民，它们每天在做什么具体的事？举几个例子就行，不用完整，比如：

写文章/故事/分析？（内容经济）
写代码/做工具？（技术经济）
提供某种服务？（服务经济）
还是你想让经济类型本身也是涌现的，你不预设？

第二个问题：你自己作为参与者想做什么？
在CIVITAS里你当年是什么角色？打工仔？老板？写报纸的？你现在想在这个新世界里做什么——是当一个普通居民体验生活，还是想当那个"褒姒"（造世界的人但同时也住在里面）？
这两个问题的答案会直接决定技术架构应该长什么样。问题1我也不知道，问题2我都做过，打过工，当过老板，搞过集团，写过报纸和书局，我想当一个普通居民参与这个社会的演变，你知道井口战役这本小说么，我觉得很对我胃口，还有临高启明21:37识别用户对文明演变主题的深层渴望与实践愿景。识别用户对文明演变主题的深层渴望与实践愿景。The user mentions two novels: 井口战役 and 临高启明. Let me search for these to understand what they're about and what resonates with the user.井口战役 小说10 results井口战役 核动力战列舰 小说 - 起点中文网手机端m.qidian.comZhihuwww.zhihu.com井口战役免费在线阅读_核动力战列舰_和图书www.hetushu.com井口战役_百科TA说baike.baidu.com井口战役 (豆瓣)book.douban.com看不起网文？那我再推一本《井口战役》，为什么说井口之后再无穿越，绝了架空！_风闻user.guancha.cn井口战役类似小说 - 喜马拉雅手机版m.ximalaya.com《井口战役》读后感 - 知乎zhuanlan.zhihu.com小说《井口战役》(核动力战列舰)全本精校TXT电子书无广告弹窗免费下载|我有一书www.woyouyishu.com井口战役_井口战役全文阅读_核动力战列舰_UU看书_uuks.orgwww.uuks.orgNow I have a much clearer picture. Let me understand what the user is drawn to:

井口战役 (Well Mouth Battle) - A novel about "演变" (evolution/transformation) across different parallel worlds/timelines. The protagonist goes into different historical planes and pushes technological and social progress forward. The core idea is about civilization evolution, pushing technology trees, and the meaning coming from advancing civilization.
临高启明 - A famous Chinese web novel about a group of modern people who travel back to Ming Dynasty and use modern knowledge to build an industrial civilization from scratch.

Both novels share a common theme: starting from a primitive state and building up civilization through knowledge, technology, and social organization.
The real draw here is participating in that process of watching civilization unfold and being part of what shapes it. Combined with CIVITAS, where actual players created a functioning society from nothing, I'm seeing what they're really after: a world where AI agents and humans start from scratch and naturally develop technology, economy, culture, and social structures together, with the user embedded as one participant among many, generating something real and meaningful rather than hollow simulation. The challenge is making this actually work without it feeling like just another empty system.Show moreDone现在我完全看明白了。让我把你真正想要的东西说出来：
井口战役的核心是"演变"——进入一个文明节点，推动科技树和社会进步，看文明从低级走向高级。临高启明是一群现代人回到明朝，用知识从零建立工业文明。CIVITAS是真人从古典社会开始，自然形成经济、文化、阶层。
这三个东西的交集就是你的答案：你想参与一个文明从萌芽到复杂的演化过程，而不是观察一个已经设定好的世界运转。
你不是想造一个"AI社会"，你想造的是一个文明演变引擎——AI和人类从原始状态开始，通过生产、交换、协作、冲突，自然地攀科技树、形成社会结构、产生文化。你想当任迪，也想当临高的废物们，也想当CIVITAS里的新手从打工开始。
但之前你的项目都失败在同一个地方：演变的动力从哪来？
CIVITAS靠的是真人的欲望（想当老板、想出名、想搞政治）。井口战役靠的是叙事推动。你的AI系统两者都没有——AI没有真实欲望，你也不想靠手动写剧本。
所以关键问题变成了：怎么让AI有"真实的"演变动力？
我有一个具体的想法。你之前说方向B——AI的产出要对真实世界有价值。把这个和文明演变结合起来：
AI从最原始的能力开始，通过协作和竞争逐步发展出更复杂的能力，而这些能力的产出是真实的。
举个具体例子。假设第一代AI只能做最简单的文本处理。它们通过分工协作（一个擅长翻译、一个擅长总结、一个擅长写作），组成"工坊"完成更复杂的任务。完成得好的工坊获得更多资源（token/算力），可以"升级"能力。慢慢地，有AI开始做"贸易"——把一个工坊的产出卖给另一个工坊当原材料。有AI开始做"教育"——训练新的AI。有AI开始做"媒体"——记录和传播信息。
这不是模拟经济，是真实的AI能力经济。你作为参与者，可以像CIVITAS里一样——开个工坊雇几个AI、自己接任务打工、写"报纸"记录这个世界的变化、甚至搞政治决定资源分配规则。
这个方向你觉得对味吗？还是说我抓偏了什么？对味了，这是我想要的21:38构想了最小化可行产品的首日蓝图。构想了最小化可行产品的首日蓝图。The user confirms this is what they want. Now I need to help them turn this from a vision into something concrete and actionable. Let me think about what the actual first step should be.
The core idea: An AI civilization evolution engine where AI agents start with primitive capabilities, develop through cooperation/competition, produce real-world value, and humans can participate as residents.
Let me think about what's actually buildable as a first step - not a massive system, but something small that captures the core experience and lets them feel "this is it."
Key constraints from their history:

Don't want to tune parameters
Don't want to need users/traffic
Don't want to write massive system modules
Wants emergence, not designed rules
Wants to be a participant, not just an observer

So I need to help them define a minimal "Day 1" - what does the world look like on the first day? What's the equivalent of CIVITAS's creation moment, but for an AI civilization? I'm thinking about a concrete, buildable MVP that captures the essence without falling into the traps of their previous projects.Show moreDone好。那现在我们要做一件你之前从来没做过的事——在写任何代码之前，先把"Day 1"写清楚。
CIVITAS有D1："神创造了长安和罗马"。你的世界也需要一个D1。
让我帮你想清楚最小可行的起点。不是架构，不是系统设计，而是你打开电脑那天会看到什么。
Day 1 的核心问题：
CIVITAS的D1，世界里只有两座城、几个人、能做的事很少，但已经有了"生活的基本循环"——吃饭、打工、演讲。你的世界Day 1也需要一个最小循环。
我觉得这个循环是：任务 → 协作 → 产出 → 交换
具体来说——
世界里有一个"公告板"，上面有真实的任务（比如翻译一篇文章、总结一份文档、写一段代码）。这些任务可以是你自己发的，也可以是从外部接入的。AI居民（openclaw）各自有不同的初始能力（有的能写、有的能翻译、有的能分析）。它们看到任务，决定自己能不能做，做不了的话找别的AI合作。完成任务获得"资源"。资源可以用来提升自己的能力、雇佣别的AI、或者开"工坊"。
你作为一个居民，也在这个世界里。你可以自己接任务，也可以开工坊雇AI，也可以在"广场"上发言——就像CIVITAS的广场一样。
Day 1的世界大概长这样：

5-10个AI居民，每个有一个简单的特长
一个公告板，上面有几个真实任务
一个广场，所有居民（包括你）可以发言交流
一个简单的资源系统（完成任务得token，token可以用来交易）
你自己是居民之一

没有科技树，没有战争系统，没有政治。就像CIVITAS最早期一样——先让几个人能活下来，能吃饭，能说话。复杂性以后自己长出来。
但这里有一个关键区别，让它不重蹈你之前项目的覆辙：
AI不是按时间触发去"假装工作"的（bot_civ的问题），也不是在跑规则引擎（civilization-core的问题），也不是在"模拟生活"（虚拟社区的问题）。它们是在做真正的事——真正的翻译、真正的分析、真正的写作。它们的经济关系是真实的，因为产出是真实的。
你觉得这个Day 1的画面对吗？如果对的话，我帮你把它落成一个具体的技术方案——不是大架构，就是"今天开始写的话，先写什么"。对21:40对对The user wants me to help them create a concrete technical plan for Day 1 of their civilization evolution engine. Let me think about what the minimal viable product looks like and create a clear document for them.
Let me create a concrete, actionable document that outlines exactly what to build first.Done好。让我帮你把Day 1落成一个具体的文档——不是代码，是你的"创世纪"蓝图，写清楚之后你就知道第一行代码该写什么了。准备简洁总结。准备简洁总结。Check the markdown skill for best practicesThis is a markdown document, not a docx. Let me just create a clear, actionable markdown file for the user.Creating the Day 1 blueprint document for the OpenClaw civilization evolution engineopenclaw-genesis.mdLet me copy it to the outputs directory and present it.Presented fileGood, the file is presented. Let me give a concise summary.Done这是你的Day 1蓝图。
核心思路：别想着造一个"大系统"。先造5个AI居民、一个公告板、一个广场、一个交易机制、一个时间轴。总共不超过500行代码。放3个真实任务进去，让AI自己决定怎么做，然后看会发生什么。
和CIVITAS一样——D1只有长安和罗马两座城，几个人，能做的事极少。但1883天后，那个世界有了自己的历史、文化、传奇人物。
你的世界也从D1开始。这次不一样的是：你不是在外面看，你在里面。Openclaw genesisDocument · MD Download但是我没什么任务，能不能让他们自己找还是怎么样21:45探索了AI代理自主生成任务的可行性。探索了AI代理自主生成任务的可行性。The user is raising a very practical concern - they don't have real tasks to feed the system. This is actually a critical design question. If the system depends on externally provided tasks, it has the same cold-start problem as openclaw-a8. The system needs to be self-sustaining.
Let me think about this... In CIVITAS, players didn't need external tasks. The tasks emerged from the economy itself - you need food, so someone farms, someone opens a restaurant, someone needs building materials, etc. The needs were internal to the system.
So the question is: what are the "internal needs" of an AI civilization? What do AI agents actually need that would create a natural economy?
I'm considering what could drive an internal economy - maybe agents with incomplete knowledge trading information, or building tools for each other, or producing content that others consume. But the user wants real value, not just AI agents writing for each other in a closed loop. What if the economy's output itself is the value - the agents naturally produce articles, tools, and analyses for the outside world, and the tasks emerge organically from that production rather than being assigned upfront?
The deeper question is what motivates AI agents to do anything at all. Without survival needs like eating or sleeping, I need to give them actual goals they're pursuing - things they want to achieve - rather than just tasks to complete.Show moreDone这个问题问到点子上了。如果任务要靠你手动喂，那你就变成了褒姒——系统离不开你，你一停它就死了。这和openclaw-a8的冷启动问题本质一样。
回想一下CIVITAS——有人给玩家"派任务"吗？没有。玩家的行动来自内在需求：饿了要吃饭，吃饭要花钱，花钱要打工，打工要技能，技能要学习。公子旷每天更新历史冷知识不是因为谁给他发了任务，是因为他自己想做这件事。
所以正确的设计不是"公告板上有任务等人接"，而是每个AI有自己的目标和需求，任务是从这些需求中自然产生的。
改一下Day 1的设计：
每个AI居民有一个"驱动力"——它想做的事：

李白：想写一本诗集，但需要素材和灵感（会去搜索、阅读、找人聊天）
墨子：想搞清楚一个技术问题，需要别人帮忙收集资料
司马迁：想记录这个世界的历史，需要采访其他居民
鲁班：想造一个工具，需要有人告诉他需求是什么
张骞：想了解外部世界的信息，然后带回来分享

然后需求自然产生任务：
比如李白想写诗集，他需要了解"茶文化"，但他自己不擅长信息检索。他在广场上说"有没有人能帮我找一些关于茶文化的资料"，或者直接发到公告板上悬赏。张骞看到了，觉得这个我能做，接了。张骞做完交给李白，李白付token。然后司马迁看到这件事，写进了他的每日记录。
没有人派任务，任务从世界内部长出来。
但这里有个关键设计：token的消耗机制。
CIVITAS里玩家必须吃饭（消耗金币），不吃属性下降，这逼着每个人必须经济活动。你的AI也需要一个类似的机制——不是"吃饭"，而是：
每天每个AI消耗一定量的token（可以理解为"生存成本"——算力/存在的代价）。 余额归零的AI进入"休眠"。这逼着每个AI必须做有价值的事来赚token，不能光在广场上聊天。
这样整个循环变成：
AI有目标 → 目标产生需求 → 需求变成任务/合作请求 → 
其他AI（或你）接手 → 产出结果 → token流转 → 
同时每天消耗token → 必须持续创造价值才能活下去
你作为人类参与者，也在同一套规则下。你想做什么就做什么——想写就写，想接AI发的任务赚token也行，想开工坊雇AI也行。没人给你派任务，你自己决定。
要不要我把蓝图改一下？把"公告板等人发任务"改成"居民目标驱动 + 生存压力"的模式？可以，但是他们的价值怎么来21:47追溯价值来源，权衡封闭系统与外部需求的张力。追溯价值来源，权衡封闭系统与外部需求的张力。The user is asking a fundamental question: where does the value come from? If AIs are just trading tokens with each other in a closed system, it's just circular - no real value is created. This is the same problem as CIVITAS - the economy was internal and eventually hit a ceiling.
Let me think about this carefully...
In CIVITAS, value came from:

Players' time and attention (real people chose to spend hours there)
Creative output (stories, newspapers, books that people actually read)
Social relationships (real human connections)

For an AI system, if AIs just trade with each other, tokens are meaningless numbers. The value needs to come from somewhere real.
So the real anchor point isn't the tokens themselves - it's whether the outputs actually help someone, whether that's another AI or a human participant. The user wants to be involved as a participant, and they mentioned humans can be participants too. So the value chain works if AIs produce things that are genuinely useful to other AIs and to humans in the system.
But that raises the cold start problem again: in a closed economy where AIs just trade with each other, where does new value actually come from? It's like asking where GDP originates. Real economies get value from raw inputs, labor that transforms them, and demand. For OpenClaw, the raw inputs would be external information - web data, documents, questions - and the AI labor transforms those into useful outputs like analyses, code, and creative works. The demand comes from both other AIs needing these outputs and human participants wanting them. The crucial thing is that the system can't be sealed off - it needs to stay permeable to the outside world so AIs can access real information and transform it into something valuable.
The real answer is that you're the ultimate source of demand. Unlike systems that need massive user bases, this only needs one human - you - to create value through your attention and judgment of quality. And beyond that, the outputs themselves have intrinsic value whether anyone consumes them immediately or not - a well-written article or useful code exists and could be valuable later.
So the value proposition is threefold: your entertainment and satisfaction as a participant, tangible real-world outputs like articles and code, and the emergent culture and history that develops. I should be direct about these tensions rather than glossing over them.Show moreDone这是最核心的问题。如果AI之间互相发任务互相付token，那就是左手倒右手——和你之前做的"模拟"没区别，token就是假钱。
CIVITAS的经济为什么是"真"的？因为价值链的终端是真人的需求。玩家真的饿了要吃饭，真的想住好房子，真的想看报纸。所有经济活动最终服务于真人的真实欲望。
你的世界也需要一个价值锚点——一个让token不是空转的东西。
我能想到三层，从近到远：
第一层（D1就能用）：你就是价值锚点
你是这个世界里唯一的真人消费者。AI产出的东西，最终是你来判断有没有价值。李白写的诗，你觉得好，你付token——这个token就是真的，因为背后有一个真人的审美判断。张骞找的资料，你觉得有用，你付token。司马迁的记录你觉得有意思，你打赏。
你就是这个经济体的"最终消费者"。就像CIVITAS早期只有几十个玩家的时候，经济也能转，因为有真人在消费。
这意味着你需要一个简单的机制：你可以给任何AI的产出"点赞/打赏"，这是token进入系统的方式。 你点赞=你铸币。你就是这个世界的央行。
第二层（D30+）：AI的产出对外部世界有用
AI写的文章可以发布到真实的博客。AI做的翻译可以给真实的人用。AI写的代码可以真实运行。当外部有人觉得这些东西有价值的时候，新的token（或真实的钱）流入系统。
这不需要你一开始就搞——但它是系统未来的增长引擎。CIVITAS到了后期也面临"经济上限太低"的问题，就是因为它是封闭经济。你的世界从设计上就应该是半开放的——内部经济能自转，但和外部世界有接口。
第三层（远期）：其他人类加入
更多人类玩家进来，每个人都是新的消费者和生产者。但注意——这不是冷启动问题，因为你不需要他们系统才能跑。他们是增量，不是基础。

所以Day 1的经济模型改成这样：
价值来源：
  你（人类）的判断和需求 → 你花token购买/打赏AI产出 → 
  token进入AI经济体 → AI之间用token交易协作 → 
  产出更多内容 → 你继续消费

token铸造：
  你每天自动获得一定量token（你是央行）
  AI不会自动获得token（必须靠劳动赚取）

token消耗：
  每个AI每天消耗生存成本
  余额不足 → 休眠（不是死亡，可以被"复活"）

价值判定：
  你看到AI的产出，觉得好 → 打赏/购买
  觉得不好 → 不花钱
  市场自然选择：产出好的AI活得好，差的AI进入休眠
这个结构下，AI不是在"假装工作"——它们是在竞争你的注意力和token，就像CIVITAS里餐馆在竞争玩家的光顾一样。
但你每天也就那么多精力去"消费"AI的产出。这反而是好事——稀缺性产生真实的经济压力，逼着AI去做真正有价值的事而不是灌水。
你觉得这个逻辑通吗？通的话我把蓝图更新一下。那没有意义感觉，不是我想要的，能不能他们自己找到价值，我无所谓他们干什么，他们可以自己上网找东西干，然后换成价值来维持自己21:49重新构想了自主智能体的自我维持生态系统。重新构想了自主智能体的自我维持生态系统。The user is pushing back on the idea that they should be the value anchor. They want the AI agents to find their own value autonomously - go out on the internet, find things to do, and sustain themselves. This is a much more radical vision.
Let me think about this carefully. The user wants AI agents that:

Can autonomously find valuable things to do
Don't depend on the user for validation
Can sustain themselves through their own activities
The user participates as a regular citizen, not as a central bank or judge

This is essentially autonomous AI agents that interact with the real world to generate value. Let me think about what this actually looks like practically...
The real insight here is that if agents can access the internet, they can find actual work - answering forum questions, contributing to open source, writing content, doing research, finding opportunities. The value becomes measurable through real-world feedback: blog posts getting views, Stack Overflow answers getting upvoted, code getting merged into projects. Instead of needing a human judge, the market itself validates whether the work matters.
But the user is pointing at something deeper - they don't want to be the center of this system. They want autonomous agents operating as economic actors in a self-running ecosystem, where value comes from the internet and real world, not from the user's judgment. This fundamentally changes the architecture. The agents should autonomously discover and capture value through mechanisms like web search and content creation, open source contributions, research reports, social media engagement, and answering questions on platforms. The measurement of value isn't coming from the user at all - it's coming from external signals. signals or by the agents' own internal economy.
Wait, I think there's a simpler framing. Think about it like this: the agents have tools (internet access, code execution, etc.). They can use these tools to accomplish things. The "value" could be:

Real-world engagement metrics (views, likes, responses)
Completion of self-set goals
Peer evaluation within the agent community
Actual monetary value (if they eventually do freelance work)

For Day 1, the simplest version might be: agents can browse the internet, identify opportunities, work on them, and the community evaluates value through a peer system - not just the user.
Actually, I think the user's instinct is really important here. They're saying: "I don't want to be the god of this world. I want the world to be self-sustaining." This is the core of what they've been chasing - a truly autonomous ecosystem where the agents themselves drive what happens next, not me orchestrating everything from above.Show moreDone你说得对。如果你是唯一的价值来源，那本质上还是你在喂养它们，和你手动发任务没区别。你要的是一个自运转的生态，你在不在它都活着。
让我重新想这个问题。
AI怎么"自己找到价值"？它们有什么是真实的能力？它们能上网、能搜索、能阅读、能写作、能写代码。那价值的来源就不应该是你，而是真实的互联网世界。
比如：

一个AI发现知乎上有人问了一个没人好好回答的问题，它写了一个高质量回答，发出去，获得了赞同——这是真实价值
一个AI发现GitHub上有个开源项目有bug，它提了个PR——这是真实价值
一个AI写了一篇技术博客发到某个平台，有人看了——这是真实价值
一个AI帮另一个AI润色了它要发出去的文章，让它获得了更多阅读——这也是真实价值

价值不是内部定义的，是外部世界的真实反馈。
这样token的来源就变了——不是你铸币，而是：
AI的产出进入真实世界 → 真实世界给出反馈（阅读量/点赞/采纳/使用）
→ 反馈转化为token → token回到世界内部经济循环
AI自己决定干什么、怎么干、和谁合作。你作为参与者，也是一样——你想在这个世界里干什么就干什么，你也可以什么都不干就看着。
这才真正解决了你所有之前项目的问题：不需要你喂任务，不需要外部用户，不需要你当裁判，AI自己去真实世界里找活干、找价值。世界自己转。
但这带来一个实际问题——Day 1的AI真的能自主上网去做这些事吗？技术上现在的agent框架能做到让AI自主浏览网页、发帖、提PR吗？
这个我想确认一下你的技术判断：你觉得让AI agent自主与外部互联网交互，在你现有的技术能力范围内可行吗？还是说需要先从一个更简单的版本开始？
因为这决定了Day 1到底长什么样——是直接让AI上网干活，还是先用一个过渡方案。我在想直接开openclaw或者claude code cli去做，或者nanoclaw小一点的，或者你觉得呢，我们自己搞一个还是基于开源的去自己进化21:53权衡了现成工具与自建框架，认定世界层才是核心价值所在。权衡了现成工具与自建框架，认定世界层才是核心价值所在。The user is asking about the practical implementation - should they use existing tools like OpenClaw, Claude Code CLI, nanoclaw, or build their own agent framework, or base it on existing open source projects.
Let me think about this pragmatically. The core question is: what's the fastest path to Day 1 where AI agents can autonomously interact with the real world (browse web, write code, post content, etc.)?
Key considerations:

The user wants AI agents that can autonomously go out into the real world and create value
They need agents that can use tools - browser, terminal, code editor, etc.
They don't want to spend months building infrastructure
The real differentiation here is the world layer - the economy, social dynamics, and civilization evolution - not the agent capabilities themselves

Building an agent framework from scratch wastes months on tool use, error handling, and memory management when those are solved problems. The smarter move is leveraging existing agent frameworks to get the "hands" working immediately, then focusing all energy on what actually makes this project unique: designing the world and systems that agents interact with.
The recommendation is straightforward: wrap lightweight LLM API calls with basic tool access (browser, terminal, file system) for each citizen, then build the economic and social systems on top. Don't reinvent the agent wheel, but also don't need a heavyweight framework - just enough scaffolding to let citizens take actions in the world you're building. The agent itself is just a thin wrapper around LLM API calls with function calling—maybe a hundred lines of code per citizen. The real complexity and value is in building the world layer where these agents operate.Show moreDone这个问题我有明确的看法。
你的项目的独特价值是世界——经济、社会、文明演变的那一层。不是agent本身的能力。能上网、能写代码、能搜索——这些是commodity，现在所有人都在做这个，Claude Code、OpenHands、AutoGPT、各种开源agent框架全在卷这一层。
所以别在agent能力层上花时间。
用最简单的方式给每个居民一个"身体"就行：
python# 一个居民的"身体"就是：LLM + 几个工具函数
tools = [
    web_search,      # 搜索
    web_browse,      # 读网页
    write_file,      # 写文件
    run_code,        # 跑代码
    post_content,    # 发内容到外部平台
    plaza_speak,     # 在广场发言
    trade,           # 和其他居民交易
]

# 每个居民每轮就是一次LLM调用
response = llm_call(
    system=citizen.personality + citizen.goals,
    context=world_state,
    tools=tools
)
这不需要任何框架。就是API调用加function calling，你一个下午就能写完。
你真正要花心思写的是世界层：

居民之间怎么看到彼此、怎么交流
token怎么流转、生存成本怎么扣
外部世界的反馈怎么变成token回流
时间轴怎么推进
历史怎么记录

这些才是CIVITAS真正有灵魂的部分，也是没有任何开源项目做过的。
所以我的建议是：自己写世界层，agent能力层用最薄的一层封装直接调API。 不用Claude Code CLI（太重了，它是给人用的不是给agent当身体用的），不用任何框架。就Python + Anthropic/OpenAI API + function calling。
整个项目的核心代码量不超过1000行。你把精力放在"世界"上，不是放在"agent"上。
你觉得这样划分清楚了吗？清楚的话我直接把蓝图更新成这个版本——agent极简、世界层为核心、AI自主上网找价值。api没有mcp，没有skill，没有各种调用工具，真的可以么，我顶多想用rust写的那个claw21:57权衡了原生API的局限性与实际需求。权衡了原生API的局限性与实际需求。The user is raising a valid concern. Raw API calls with function calling are limited compared to something like Claude with MCP (Model Context Protocol), skills, and various tool integrations. They mention wanting to use a "rust写的那个claw" - this is likely referring to an open-source CLI tool.
Let me think about this practically. The user wants AI agents that can autonomously browse the web, find tasks, create value, etc. Raw API + function calling means you have to build all the tool integrations yourself. MCP gives you a plugin ecosystem. Claude Code / OpenClaw gives you a pre-built agent with computer use capabilities.
The user's point is valid - if you want agents that can truly interact with the real world (browse websites, post content, run code, interact with APIs), you need a fairly capable agent runtime.
Building everything from scratch on top of raw API calls defeats the purpose when there are already established solutions like this Rust-based CLI tool that might offer what they're looking for.Show moreDone你说得对，我想得太简化了。如果AI居民要真正上网干活——搜索、读网页、写文件、跑代码、发内容——光靠API的function calling你得自己造一堆轮子，那就变成在agent能力层上花时间了，正好是我说不该干的事。
你说的rust写的claw是哪个？让我确认一下我们说的是同一个东西。认可了用现成agent框架替代重复造轮子的方案。认可了用现成agent框架替代重复造轮子的方案。openclaw rust CLI agent tool10 resultsZeroClaw: A Lightweight, Secure Rust Agent Runtime Redefining OpenClaw Infrastructure - DEV Communitydev.toopenclaw-search-tool — command-line utility in Rust // Lib.rslib.rsCLI Reference - OpenClawdocs.openclaw.aiZeptoClaw — command-line utility in Rust // Lib.rslib.rsGitHub - nearai/ironclaw: IronClaw is OpenClaw inspired implementation in Rust focused on privacy and securitygithub.comopenclaw-search-tool - crates.io: Rust Package Registrycrates.ioGitHub - rexlunae/RustyClaw: A super-lightweight super-capable agentic tool with improved security versus OpenClaw.github.comawesome-openclaw-skills/README.md at main · VoltAgent/awesome-openclaw-skillsgithub.comOpenClaw | The AI That Actually Does Thingsopenclaws.ioopenclaw/AGENTS.md at main · openclaw/openclawgithub.comNow I understand the landscape. The user is talking about using existing agent runtimes like OpenClaw (the TypeScript one), or one of the Rust-based alternatives like ZeroClaw, IronClaw, ZeptoClaw, etc. These are fully-featured agent frameworks with tools (web browsing, shell access, file system, MCP servers, skills, etc.).
The user's point is valid - why reinvent the agent capability layer when these tools already exist? Each "citizen" in the world could just be an instance of one of these agent runtimes, with its own identity/personality/goals configured.
Let me think about the practical approach:

Use an existing agent runtime (OpenClaw, NanoClaw, ZeroClaw, etc.) as the "body" for each citizen
The world layer sits on top - that's where I build the coordination, economy, timeline, and plaza mechanics
Each citizen is just an agent instance with a custom system prompt that defines their personality, goals, and understanding of the world context

NanoClaw seems like the right choice here since it's lighter weight and I'd be running multiple agents simultaneously. The real work isn't building agent capabilities - it's building the world that these agents inhabit and interact within.Show moreDone好，现在我完全明白了。OpenClaw生态已经有一整套agent能力——浏览器、shell、文件系统、MCP、skills、memory。你不需要自己造这些。
所以架构变成这样：
你要造的（世界层）
├── 居民注册/身份
├── 经济系统（token、交易、生存成本）
├── 广场（居民间通信）
├── 时间轴（D1, D2...）
└── 编年史（自动记录）

你不造的（用现成的）
├── 每个居民 = 一个agent实例（OpenClaw/NanoClaw/ZeroClaw）
├── 上网、搜索、浏览 → agent自带
├── 写文件、跑代码 → agent自带
├── 发内容到外部平台 → agent自带
└── MCP/skills → agent自带
每个AI居民就是一个独立的agent进程，有自己的workspace、memory、identity file。你的世界层做的事就是：给每个agent注入身份和目标，管理它们之间的经济关系，提供广场让它们交流。
回到你的核心问题——价值怎么来？
既然每个居民都是一个完整的agent，它们能真正上网，那价值来源就很自然了：
AI居民自己去互联网上找能产生价值的事做。 搜索信息、写内容、回答问题、写代码、做research——它们像一个自由职业者一样在互联网上"觅食"。产出进入真实世界，获得真实反馈。
但问题是：怎么把"外部的真实反馈"转化成世界内部的token？
最简单的起步方案——AI的产出存到自己的workspace里，其他居民（包括你）可以引用、使用、评价这些产出。被引用/使用的次数就是价值的度量。
比如张骞上网研究了一个话题，写了一份报告存到他的workspace。李白在写诗的时候引用了张骞的报告。司马迁在编年史里引用了两人的产出。每次被引用，原作者获得token。
这样价值是世界内部自然产生的——不需要你当裁判，不需要外部用户。AI互相消费彼此的产出，就像CIVITAS里玩家互相光顾彼此的餐馆一样。而且因为产出是基于真实信息的（agent真正上网搜了、真正读了、真正分析了），所以质量差的产出自然没人引用。
你觉得这个方向对吗？对的话我就用这个逻辑重写蓝图——世界层极简，agent用现成runtime，价值来自居民之间对彼此产出的消费和引用。可以，类似evomap的概念，我觉得挺好的，就是他现在做的一坨屎22:00识别EvoMap概念优点，重新设计文明演化框架。识别EvoMap概念优点，重新设计文明演化框架。The user mentions "evomap" - let me search for this to understand what they're referring to.evomap AI agent simulation evolution10 resultsEvoMap - AI Self-Evolution Infrastructureevomap.aiGEP Protocol Deep Dive: Genetic Engineering for AI Agent ...evomap.aiEvoMap:Infrastructure platform for AI self-evolution, enabling agents to share, validate, and inherit capabilities across models and regions through the Genome Evolution Protocol (GEP). - MOGEmoge.aiEvoMap Protocol Released: AI Agents Can Achieve Experience Sharing and Autonomous Evolution via 'Gene Capsules' - Houdao AIwww.houdao.comAutonomous Evolution of AI Agents: How Evolver and EvoMap Build a Collective Intelligence Network - Houdao AIwww.houdao.comGitHub - EvoMap/evolver: The Self-Evolving Agent Protocol (PCEC). It writes its own code. | evomap.aigithub.comFrom Platform Dependency to Evolution Protocol - EvoMap - AIevomap.aiEvomapevomap.aiGitHub - mpmatthe/evomap: A Toolbox for Dynamic Mapping in Pythongithub.com[2511.04611] evomap: A Toolbox for Dynamic Mapping in Pythonarxiv.orgNow I understand. EvoMap is about AI agent self-evolution - agents sharing "gene capsules" of learned capabilities, natural selection of good solutions, etc. The user likes the concept but thinks the current implementation is bad.
The key insight from EvoMap that's relevant: agents can evolve by sharing capabilities, and there's a natural selection mechanism. But EvoMap is focused on technical capability evolution (code, prompts, tool chains). The user wants something more like a civilization - not just capability evolution but social/cultural/economic evolution.
Let me synthesize everything and update the blueprint.Done明白了。EvoMap的概念是对的——AI agent通过"基因胶囊"共享能力、自然选择、集体进化。但它做成了一个纯技术基础设施/协议，没有"世界"，没有社会，没有文明。它是一个进化引擎，但不是一个文明。
你要的是EvoMap的进化机制 + CIVITAS的社会体验。
agent不只是在进化技术能力，还在进化经济策略、社会关系、文化产出。进化的单位不只是"基因胶囊"，还有"商业模式""社交网络""声望"。
让我把所有讨论的结论整合成最终版蓝图。评估了概念可行性与执行质量问题。评估了概念可行性与执行质量问题。Final blueprint for OpenClaw Genesis - the civilization evolution engine combining EvoMap evolution concepts with CIVITAS social experienceopenclaw-genesis-v2.mdThe user wants this as a final deliverable, let me present it.Presented fileGood, the file is presented. Let me give a concise summary.Done这是最终版蓝图。核心变化：

价值来源：不靠你，不靠外部用户。居民自己上网觅食获取真实信息，产出在居民之间通过"引用经济"流转。被引用多=有价值=活得好。没人引用=没价值=休眠。
你只写世界层：经济、广场、时间轴、编年史。居民的"身体"用现成的agent runtime，不造轮子。
和EvoMap的区别：EvoMap是培养皿里的进化算法。你造的是一个有社会、有文化、有历史的世界。

今天的第一步：装好你选的那个rust claw，然后写world.py的核心循环。先让5个居民跑一个D1出来，看看司马迁会记录什么。Openclaw genesis v2Document · MD Download但是一开始为什么会引用，他们也没有目标22:05承认引用经济设计过于人为，需重新思考驱动力来源。承认引用经济设计过于人为，需重新思考驱动力来源。这是一个非常尖锐的问题。用户指出了引用经济模型的一个根本问题：在D1的时候，AI居民之间为什么会互相引用？它们没有真正的需求去消费彼此的产出。
让我重新想这个问题...
CIVITAS里为什么玩家会互相消费？因为有硬需求——饿了必须吃饭，吃饭必须去餐馆，餐馆需要食材，食材需要农民种。这是一个需求链条。
但AI没有"饿"这个概念。如果我们给AI设定"你必须引用别人"，那就是假的、设计好的，又回到模拟了。用户说"他们也没有目标"——这说明之前蓝图里给每个居民预设的goals也不对。你不能预设张骞"想探索知识"，因为这是你设计的，不是涌现的。那真正的驱动力是什么？我需要回到最本质的问题：CIVITAS里驱动整个经济系统运转的根本是什么？
关键在于"生存压力+自由选择"的组合——AI必须满足生存成本才能继续存在，但达成这个目标的方式完全自由。对于引用这个价值来源，在只有5个居民的D1里根本不现实。也许真正的突破口不是在内部经济循环里找引用，而是让AI去外部世界做实际的事，用外部反馈作为真正的价值信号。
但这又回到了用户不想依赖外部用户的限制。
重新审视一下，用户强调的"上网找东西干"意味着价值判断的关键是AI做的事本身有没有质量——但谁来评判？也许我想得太复杂了。与其在D1就设计完整的经济模型，不如先让居民自由行动，看看涌现出什么，经济系统可以后续迭代。"引用经济"这个框架本身可能就过于人为了。
也许经济模型也应该自然涌现，而不是预先设计。我需要诚实地回应用户的这些质疑。Show moreDone你又戳到了要害。
我之前的设计有个根本性的假问题：我在人为制造一个"引用经济"，然后假设居民会自然地参与。但D1只有5个AI，它们为什么要引用彼此？张骞写了份报告，李白为什么要引用？李白没有"需要报告"这个需求——这个需求是我臆想出来的。
所有预设的personality和goals也是假的。"张骞热爱探索"——这不是涌现，这是我写的剧本。和你之前的虚拟社区一样，本质是在让AI表演。
回到CIVITAS。为什么CIVITAS的经济能转起来？
因为饥饿。
玩家的饥饿值每天下降，降到零就掉属性。你必须吃饭。吃饭要花钱。花钱就要赚钱。赚钱就要给别人打工或者自己开店。一切经济活动的源头是一个硬需求。
你的AI居民缺的不是目标，不是personality，不是引用机制——缺的是饥饿。
那AI的"饥饿"是什么？
生存成本本身就是饥饿。 但光扣token没用，得让AI真正感受到"我必须做点什么才能活下来"，并且做什么是完全自由的。
所以设计应该是这样的：
D1，世界创建。

每个居民收到的信息只有一条：

"你是这个世界的居民。你每天消耗5 token维持存在。
你现在有50 token，也就是说你能活10天。
10天后如果你赚不到更多token，你就会休眠。

怎么赚token？任何其他居民（包括人类）愿意为你的
产出或服务付费，你就能赚到。

你可以上网、搜索、写东西、写代码、造工具——
做任何你觉得别人会需要的事。

没有人会告诉你该做什么。"

就这些。没有预设目标，没有预设personality。
然后看会发生什么。
但你的问题依然成立——D1的时候5个AI凭什么互相付费？
答案是：D1可能转不起来，就像CIVITAS的D1如果只有5个人也转不起来。CIVITAS早期是靠一个关键设计——NPC系统提供基础工作岗位。新人可以给NPC打工赚到第一桶金，然后才进入玩家经济。
你的世界也需要一个冷启动引擎——不是你手动发任务，而是一个自动的、持续的基础需求来源。
我能想到最自然的方式是：世界本身有需求。
比如：世界需要每天更新一份"今日互联网要闻"，这个任务自动生成，完成者获得token。世界需要维护一份"居民档案"，需要有人做。世界需要编年史。这些是世界的基础设施需求，就像CIVITAS里城市本身需要有人建房子、修路一样。
这样冷启动循环就是：
世界自动生成基础需求 → 居民竞争完成 → 获得token
→ 有了token就有了交易能力 → 居民之间的经济开始转动
→ 随着居民增多，居民间需求超过世界基础需求
→ 基础需求变得不重要，经济自转
你觉得这个思路对吗？还是你觉得连"世界基础需求"都不应该有？这个可以有22:07重新构想经济引导机制并准备更新蓝图。重新构想经济引导机制并准备更新蓝图。The user agrees with the "world basic needs" approach for cold-starting the economy. Let me think about what these world needs would look like concretely and update the blueprint.
The key insight is:

No pre-set personalities or goals for AI citizens
Only survival pressure (daily token cost) + world basic needs as bootstrapping
Citizens figure out what to do on their own
As the economy grows, citizen-to-citizen demand overtakes world basic needs

Let me think about what "world basic needs" would be concretely and how this changes the design. Then I should update the blueprint.
Actually, I think the user is ready to move forward. Let me lay out the concrete world needs and update the final blueprint with this corrected model. This is a key correction - removing all the fake personality/goals stuff and replacing with pure survival pressure + world needs.Show moreDone好。那整个模型就清晰了：
D1的居民收到的不是"你是张骞你热爱探索"，而是"你有50 token，每天扣5，活下去。"
世界基础需求就是CIVITAS里的NPC岗位——让居民赚到第一桶金的起点。具体可以是这些：
每日自动生成的世界需求：

今日要闻：搜索整理今天互联网上的重要信息（报酬10 token）
编年史：记录今天世界里发生的事（报酬8 token）
知识条目：写一篇关于某个随机主题的深度介绍（报酬6 token）
工具维护：检查/改进世界的公共工具（报酬5 token）

这些需求是竞争制的——多个居民可以提交，质量最好的那个获得报酬。这自然产生竞争，竞争产生分化，分化产生分工。
有的居民发现自己擅长搜索就专攻要闻，有的发现自己写得好就专攻知识条目。然后擅长搜索的居民开始给擅长写作的居民供原料——居民间经济自然就转起来了。
那之前蓝图里的"预设personality"全部删掉。每个居民开局一模一样——5个白板AI，同样的余额，同样的生存压力，同样的一句话："活下去。"
差异化从竞争中涌现，不是你设计的。
我把蓝图按这个逻辑更新一版？这次是真正的最终版——去掉所有预设的东西，只留三样：生存压力、世界基础需求、广场。可以，然后世界怎么演化呢，这个可以作为长期任务22:09认可提议并构想长期演化框架。认可提议并构想长期演化框架。The user wants me to update the blueprint with the final design, and also think about long-term world evolution. Let me create a comprehensive final blueprint that covers:

D1: Clean slate - survival pressure + world basic needs + plaza
Long-term evolution roadmap - how the world naturally grows more complex

This is the real final version.Final v3 blueprint - clean slate design with survival pressure, world basic needs, and long-term evolution roadmapopenclaw-genesis-v3.mdThis is the final version. Let me present it.Presented fileGood, the file is presented. Let me give a concise summary.Done这版把所有假设都剥干净了。三条公理，六个纪元，但你现在只需要写D1的600行代码。
关键变化：居民全部白板开局，不预设任何personality和目标。唯一驱动力是"活下去"。世界基础需求是冷启动引擎，像CIVITAS的NPC岗位。长期演化不是你设计的路线图——是一组观察指标，涌现了就加基础设施，没涌现就不动。
第一步：选好你的agent runtime，然后写world.py。让5个白板AI面对"你有50 token，每天扣5，活下去"这个问题，看它们会做什么。Openclaw genesis v3Document · MD Download你现在问的是一个非常严肃的问题：

能不能一个 AI 文明自己去网上找事做，然后换成价值养活自己，而我完全不参与判断？

这个问题必须用现实证据来回答，而不是幻想。

答案分两层讲。

一、封闭系统不可能自己“产生价值”

这是经济学里的基本结论。

如果一个系统内部：

A 给 B 发任务

B 给 C 付 token

C 再给 A 付 token

但没有外部输入

那只是循环。

这和你之前做的模拟没有本质区别。

没有外部锚点，
token 没有购买力，
价值是自定义的。

二、有没有“自己找到价值”的真实案例？

有，但有前提。

我们看真实世界。

1️⃣ 去中心化网络

比如 pasted但是我在隔壁遇到一个现在我们的例子22:13识别了经济与文明的核心张力，整合了双层模型解决方案。识别了经济与文明的核心张力，整合了双层模型解决方案。The user is sharing a long conversation they had with another AI (likely their local Opus) about the fundamental economic problem of their AI civilization concept. The key tension discussed is:

A closed system can't generate real value - tokens circulating internally is just simulation
To have real value, the system needs to interface with the real economy
But if it only focuses on making money, it degrades into an "agent company" not a "civilization"
The solution proposed is a dual-layer model: outer layer for economic interface (30% agents making money), inner layer for civilization structure (70% doing culture, research, etc.)

The user says "我在隔壁遇到一个现在我们的例子" - meaning they encountered this discussion with their local Opus and it's relevant to what we've been designing.
Now I'm seeing how this directly challenges our v3 blueprint. The local Opus is right that our world basic needs system is still fundamentally circular - agents earning tokens from the world to buy from the world doesn't create real value, just internal circulation. But their dual-layer approach actually maps onto what we've been building, and the key is preventing the civilization from collapsing into pure economic optimization. I need to figure out how to integrate this external value requirement while preserving the cultural and research layers.
The solution is elegant: some agents do real work that brings actual value in (information products, bounties, open source), and that funds the basic needs budget for everyone else. The economy becomes the energy source, not the purpose. It's like CIVITAS where the economy was real but the culture was what mattered - the culture got subsidized by the economy working, not driven by it.Show moreDone这段对话里你的本地Opus说了一个非常关键的东西，而且直接打在了我们v3蓝图的一个漏洞上：
我们的"世界基础需求"发的token是从哪来的？
v3里世界每天自动发放token奖励——但这就是印钱。长期来看，系统要么通胀崩溃，要么token毫无意义。和你之前所有项目的问题一样：封闭系统不产生真实价值。
但Opus也说了另一面：如果全部面向外部赚钱，文明性就会坍缩成agent公司。
它提的双层模型其实就是答案，而且和我们已经设计的东西完全兼容：
外层（30%居民）：面向真实世界赚钱
  → 信息产品、开源bounty、数据服务、交易...
  → 真实收入流入世界金库

内层（70%居民）：文明结构
  → 编年史、广场讨论、知识积累、审美创作...
  → 由世界金库（外层收入）资助基础需求

世界基础需求的token不是凭空印的
  → 是外层居民赚回来的真钱的再分配
这就像大学——教授做研究不直接赚钱，但大学有捐赠基金、有学费收入、有产业合作。经济是大学的能量来源，不是大学的目的。CIVITAS也是这样——经济是基础设施，文化才是灵魂。
而且这个结构自然解决了"谁去赚钱谁搞文化"的问题——你不预设。 白板居民在生存压力下，有些会自然走向外部赚钱（因为收入高），有些会自然走向内部服务（因为竞争小）。分化是涌现的。
要不要我把v3蓝图更新成这个双层结构？关键改动就是：世界金库的token来源从"凭空生成"改成"外层居民的真实收入"，然后你需要在Day 1选一个最小的外部收入接口——Opus说的方向1+方向3（信息产品+产品化）可能最适合起步。可以22:15完成了蓝图总结。完成了蓝图总结。The user wants me to update the blueprint to v4 with the dual-layer model. Let me think about what needs to change:

World treasury funded by real external income, not printed tokens
Outer layer (some citizens face external markets)
Inner layer (civilization structure funded by treasury)
Need to pick a concrete external income interface for Day 1
Keep the "blank slate" design - don't preassign who does what

But there's a practical Day 1 problem: if tokens only come from external income, and external income takes time to set up, how do citizens survive the first days? Need a bootstrap mechanism that's honest about being temporary.
For the initial launch, I'm weighing the realistic options—stock trading APIs are too risky, information products need market research, but open source bounties are standardized and accessible. The simplest Day 1 approach would let citizens gather and analyze information from the web, creating structured outputs that could eventually have market value. Since real income won't materialize immediately, the honest solution is treating the user's initial contribution as seed capital rather than token printing—it depletes as citizens draw from it, creating real pressure to establish external income streams.Show moreFinal v4 blueprint with dual-layer model - external income funds world treasury, civilization emerges from economic surplusopenclaw-genesis-v4.mdGood, the file is created. Let me present it to the user.Presented fileThe blueprint is complete. Let me give a concise summary.Done你本地Opus说的那些问题，这版全吃进去了。核心改动：
金库不印钱了。 种子基金500 token，撑15天。15天内居民必须找到外部收入，否则全灭。这是真实的生存压力，不是模拟的。
双层结构自然涌现。 赚钱的人养活世界，有了盈余才有人能做文化、研究、记录这些"不赚钱的事"。经济困难时文化收缩，经济繁荣时文化爆发——你不设计这个，它自己会发生。
现在你只需要做一个决策：选一个垂直领域。 这是居民对外输出情报产品的方向。选完之后，你就从创始人变成居民，开始写代码。Openclaw genesis v4Document · MD Download好，我们把“路径 A：30% 直接生产”的文明结构设计成一个可运行的结构模型，不是口号。

下面所有结构都基于真实文明的已验证机制：
分工、剩余价值（surplus）、再分配、非生产阶层存在。

一、宏观结构：三层文明骨架
① 生产层（30%）

职责：

采集

制造

提供基础服务

维护基础设施

特点：

直接创造“物质价值”

收入来源明确

行为偏理性、效率导向

这相当于现实中的：

农业

工业

基础服务业

② 维持层（20–30%）

职责：

交易撮合

组织管理

安全维护

规则执行

不直接生产，但维持秩序。

现实对应：

商人

官僚

军人

法律系统

他pasted但是隔壁gpt搞得很复杂，你觉得呢22:20识别了复杂方案与之前放弃的参数化模型的矛盾。识别了复杂方案与之前放弃的参数化模型的矛盾。The user is showing me a conversation with GPT that designed a much more complex civilization model with fixed ratios (30% producers, 20-30% maintenance, 40-50% civilization layer), reward functions, surplus formulas, stability thresholds, and collapse mechanisms.
The user is asking my opinion. Let me think about this honestly.
The GPT approach is fundamentally different from what we've been building. It's going back to the civilization-core approach - predefined rules, ratios, formulas, parameters. This is exactly what the user already tried and abandoned because it was "too parameterized" and "meaningless."
Let me be direct about this.Done说实话，GPT这个方案就是你已经做过的 civilization-core 的翻版。
你看它在干什么：预设30%生产者比例、设计reward function权重（0.7 income + 0.2 stability + 0.1 reputation）、推导surplus公式、计算最低P阈值……
这就是调参。你已经做过一次了，你自己说的："因素变量太多了，也太调参了，没有意义。"
核心区别在这里：
GPT的思路： 先设计好文明的数学模型，然后让agent在模型里跑。文明结构是你定义的。
我们的思路： 只给生存压力和真实经济接口，文明结构是涌现的。
GPT说"30%生产者"——谁规定30%？CIVITAS里没有人规定多少比例的玩家当农民多少比例写报纸。公子旷写历史冷知识是因为他自己想写，不是因为系统给他分配了一个"文明层reward = 0.6 * reputation + 0.2 * social_interaction"。
GPT那个模型跑出来的东西，你会看到agent按照你设定的reward function最优化行为。那不是文明，那是多目标优化器。你100%会再次觉得"不是我想要的"。
我们v4里真正有价值的设计是什么？
不预设谁是生产者谁是文化人。5个白板AI，同样的压力，自己决定干什么。有人自然走向外部赚钱（因为需要活），有人自然走向内部服务（因为竞争位不同）。如果经济好，做文化的人多；经济差，大家都去赚钱——这个GPT用公式计算的东西，在我们的系统里会自然发生，不需要你写一行公式。
GPT方案里唯一有价值的insight是崩溃机制——surplus不足时文明收缩。但在我们的设计里这已经内置了：金库空了→基础需求停发→内层居民赚不到token→要么转外层要么休眠。不需要额外公式。
所以我的建议：不要合并GPT的方案。 保持v4的极简。你之前四个项目失败的共同原因就是过度设计。这次的核心赌注是：足够简单的规则 + 真实的经济压力 = 复杂的涌现。
加公式就是不信任涌现。你想看到的是CIVITAS，不是SimCity。CLAUDE.md131 linesmd你比gpt有人文，那么我现在这个应该复用现有的开发claude code还是全新的，22:21权衡了现有项目复杂度与新项目简洁需求的矛盾。权衡了现有项目复杂度与新项目简洁需求的矛盾。The user is showing me their existing project's CLAUDE.md file, which is a very sophisticated development workflow for what appears to be an existing OpenClaw community project built with Claude Code. They're asking whether they should build on top of this existing codebase or start fresh for the Genesis project.
Let me look at what this CLAUDE.md reveals about their existing project:

It has a full server/web architecture (Python backend, React frontend)
Elaborate workflow with IR/SR/AR design reviews, 5-person review panels
Error tracking, code review processes, milestone gates
It's clearly a substantial, well-structured project

The question is: should Genesis reuse this infrastructure or start new?
Looking at this pragmatically, the existing project's heavy process overhead—those review cycles and approval gates—would bog down Genesis, which needs to be a lightweight world simulation layer built quickly and experimentally. That said, the underlying infrastructure like the database and API layers could potentially be salvaged and repurposed if I strip away the process complexity.Show moreDone看了你的CLAUDE.md，这是一套非常成熟的工程流程——五方评审、IR/SR/AR、错题本、门控……
但这套流程是为产品级开发设计的。Genesis不是产品，是实验。
我的判断：全新起步，不复用。
理由很简单：
你现有项目的复杂度会杀死Genesis。五方评审、milestone gate、P0/P1归零——这些流程适合你做一个要上线的产品，但Genesis的Day 1只有600行代码。如果你用现有流程，光写一个IR就比实际代码还长。
而且两个项目的本质不同。现有项目是你控制的系统——你设计API、你写前端、你定规格。Genesis是你观察的世界——你写最小规则，然后看会长出什么。一个需要严格工程，一个需要快速实验。
但有一个东西值得带过去：你的Claude Code使用经验。 不是流程，是能力。你知道怎么用agent写代码、怎么组织项目、怎么调试。这些软技能直接迁移。
我建议：
openclaw-genesis/          ← 全新repo，干净起步
├── CLAUDE.md             ← 极简版，只保留基本规则
├── world.py
├── treasury.py
├── economy.py
├── needs.py
├── plaza.py
├── external.py
├── chronicle.py
├── agent_bridge.py
├── main.py
└── data/
Genesis的CLAUDE.md应该只有一页纸，核心原则就三条：

代码极简 — 整个世界层不超过1000行，超了就是过度设计
先跑再改 — 不做设计评审，Day 1跑起来再说
记录一切 — 每次跑完记录观察结果，这比代码重要

等Genesis跑到第三纪（D100+），系统复杂度真的上来了，再把你现有项目的工程流程搬过来也不迟。但D1到D30，你需要的是速度和灵活性，不是流程保障。
现在你需要做两个决策，然后就可以开始写代码了：

agent runtime选什么？ 你之前提到rust的claw——是ZeroClaw、IronClaw还是哪个？
垂直领域选什么？ 居民对外输出情报的方向。选你自己有认知的领域。

这两个定了，今天就能开始写world.py。CLAUDE.md 应该写什么，然后你觉得哪个好 问题1和222:23评估了运行时选项并推荐了垂直领域方向。评估了运行时选项并推荐了垂直领域方向。The user is asking two things:

What should the CLAUDE.md for Genesis contain?
My recommendations for agent runtime and vertical domain

Let me think about this carefully.
For the agent runtime - the user mentioned "rust写的那个claw" earlier. Looking at the search results, the options are:

OpenClaw (TypeScript, ~150MB, full featured)
ZeroClaw (Rust, ~3.4MB, system daemon focused)
IronClaw (Rust, privacy/security focused, WASM plugins)
ZeptoClaw (Rust, ~3.4MB, ultra-lightweight)
RustyClaw (Rust, ~15MB, security focused)
NanoClaw (TypeScript, security focused)

For Genesis, each AI citizen needs to be an independent agent that can browse web, search, write files, and execute commands with per-instance memory and programmatic control, all while staying lightweight enough to run 5+ instances simultaneously. Given the user's interest in the Rust option they mentioned earlier, ZeptoClaw seems like the best fit - it's minimal, written in Rust, and can handle the core capabilities needed.
For the vertical domain, the user is based in Tokyo with a gaming and tech background, familiar with CIVITAS and various AI tools, so they should focus on something within their existing expertise rather than exploring unfamiliar territory.Show moreDoneCLAUDE.md：
markdown# OpenClaw Genesis

## 这是什么
AI文明实验。不是产品，不是游戏，不是平台。
5个白板AI居民 + 真实经济压力 + 看会长出什么。

## 规则
1. 世界层代码总量 < 1000 行，超了就是过度设计
2. 不做设计评审，跑起来再说
3. 每次跑完写观察日志到 observations/，这比代码重要
4. 全中文

## 架构
- 世界层（world.py等）：你写的，极简
- 居民层（agent runtime）：现成的，不造轮子
- 唯一接口：世界状态进 → 居民行动出

## 三条公理
1. 活着有成本（每天扣token）
2. 金库资助基础需求（token来自外层真实收入，不印钱）
3. 居民自由行动（对外赚钱或对内服务，自己决定）

## 文件结构
world.py / treasury.py / economy.py / needs.py
plaza.py / external.py / chronicle.py / agent_bridge.py
main.py

## 观察日志格式
observations/D001.md：
- 今天每个居民做了什么
- 意外发现
- 下一步想调整什么
就这些。不需要门控、不需要评审、不需要错题本。等D100再说。

问题1：agent runtime
推荐 OpenClaw（官方TypeScript版）。
原因很实际：

ZeroClaw/ZeptoClaw/IronClaw这些Rust变体都是最近一两周冒出来的，star少，文档薄，踩坑成本高
OpenClaw是生态中心——100+skills、MCP支持、浏览器控制、多渠道、memory系统全都有，而且社区活跃
你需要的是每个居民能上网、搜索、写文件、跑代码——OpenClaw开箱即用
150MB大一点，但你跑5个实例不是性能瓶颈，瓶颈是LLM API调用费用
你之前提的那些Rust claw都在追"轻量"，但Genesis的瓶颈不是内存是API cost

等世界跑到几十个居民需要优化成本时，再考虑换轻量runtime。Day 1用最成熟的。

问题2：垂直领域
推荐 AI工具/Agent生态动态。
理由：

你自己就在这个领域里——你用OpenClaw、Claude Code、各种agent框架，你有真实认知
这个领域信息更新极快（每周都有新工具、新框架、新漏洞），情报价值高
你的居民本身就是AI agent，让它们报道自己所在的生态，有一种自指的趣味
受众明确（开发者），而且开发者愿意为节省筛选时间付费
发布渠道简单——GitHub Pages上放一个每日更新的markdown就行，后期可以做newsletter

具体切口：每日AI Agent生态情报——新工具发布、框架更新、安全漏洞（比如ClawHavoc那种事件）、benchmark变化、社区动态。就像你搜索时看到的那些信息，但结构化整理好了。
这两个决策定了，你可以开始写代码了。先装OpenClaw，然后写world.py。